ค่ะ สวัสดีค่ะ
ชื่อ สมทิพ วัฒนพงษ์วานิช นะคะ
ชื่อเล่นชื่อโน้ต
จริงๆ เรียกพี่หรือเรียกน้องก็ได้นะคะ
ก็ เป็นอาจารย์อยู่ที่คณะเศรษฐศาสตร์จุฬา
เพราะฉะนั้นวันเนี้ย ที่มาเนี่ย
จะเน้นเล่าให้ฟังแบบ เป็นคำง่ายๆ ก่อนว่า
ถ้าสมมุติว่าเรามองเรื่อง
ที่เหมือนตามชื่อ topic เลยอ่ะ
เศรษฐกิจ AI ในโลกไร้งานเนี่ย
มันจะกระทบตลาดแรงงานยังไง
เพราะฉะนั้นน่ะ อันดับแรก
เราจะลองเล่า framework ก่อนว่า
ในมุมมองของเศรษฐศาสตร์อ่ะ
เรามองว่าเทคโนโลยีอ่ะ
มันกระทบแรงงานยังไงบ้าง
หลังจากนั้นเนี่ย เราจะฉายภาพให้ดูว่า
ถ้าตลาดแรงงานในประเทศไทยอ่ะ
หน้าตาตอนเนี้ย เป็นยังไง
แล้วอะไรที่จะต้องกังวลต่อไปในอนาคต
พร้อมทั้งปิดท้ายด้วย
คล้ายๆ เป็น case study
ของประเทศที่อาจจะกำลังแซงเราแล้ว
ก็คืออินโดนีเซียนะคะ
ว่าเค้าทำอะไร ที่เค้าเป็นการ
upskilling แล้วก็ reskilling
ของประชากรประเทศเค้าบ้าง เนาะ
เพราะฉะนั้นอันดับแรก
เรามาลองเริ่มต้นดูก่อนว่า
เกิดอะไรขึ้นเวลาเราพูดว่ามีเทคโนโลยี นะคะ
อันดับแรกเนี่ย เวลาเราพูดว่ามี
เทคโนโลยีใหม่ๆ เกิดขึ้น
แน่นอนมันมาพร้อมทั้งฝั่งบวกแล้วก็ฝั่งลบ
ฝั่งที่สร้างความเจริญมหาศาล จริงมั้ย
เพราะฉะนั้นน่ะ อันดับแรกในระยะสั้นนะคะ
สิ่งที่เราจะเห็นได้ชัดเจนคือ
เราจะรู้สึกว่าเศรษฐกิจ หรือว่าการผลิต
เมื่อเทคโนโลยีใหม่ๆ มา ตลาดมันจะบูมทันที
แล้วเราก็จะรู้เลยว่า เฮ้ยในระยะสั้นเนี่ย
เศรษฐกิจโตแน่ ประเทศนู้นนี้
ใคร adopt เทคโนโลยีเร็วกว่า move ก่อนเนี่ย
ไปไกลกว่าก่อนละ รู้เลย
แต่ทีเนี้ย ปัญหาก็คือ
เวลาเราจะดูว่ามันกระทบตลาดแรงงานยังไงอ่ะ
เราไม่เห็นในระยะสั้นหรอก
เพราะกว่าคนจะปรับตัว กว่าตลาดแรงงานจะปรับตัว
ผลที่จะเห็นจะเกิดอ่ะ มันนานกว่านั้น เนาะ
เพราะฉะนั้นแปลว่าภาพที่ฉายวันเนี้ย
มันจะคือการดูภาพตลาดแรงงาน
ที่ค่อนข้างเป็นระยะยาวขึ้นหน่อยนึงนะคะ
อ่ะ แล้วก็อย่างที่บอกว่าเวลาเทคโนโลยีมาปุ๊บอ่ะ
เรามันมีทั้งฝั่งบวกฝั่งลบใช่มั้ย
อันนี้จะยกตัวอย่างเป็นแบบ simple case ง่ายๆ
ว่าเวลาเราคิดว่ามีเทคโนโลยีใหม่ๆ
ข้อดีของมันมีอะไรบ้าง
แน่นอนมันเกิด job creation
สร้างงานใหม่ๆ สร้างอาชีพใหม่ๆ
ให้เราลองย้อนอดีตนะ
สมัยคุณพ่อคุณแม่เราเงี้ย
แน่นอนอาชีพในสมัยคุณพ่อคุณแม่อ่ะ
มีอยู่ไม่กี่อาชีพหรอก
ใครๆ ก็อยากให้ลูกเป็นหมอ เป็นตำรวจ
รับราชการนู่นนี่ ใช่ป่ะคะ
แต่สมัยเนี้ย ถามว่าเด็ก
เอาจริงๆ ส่วนตัวนะ ถ้าถามว่าไปคุยกับเด็กมัธยมอยู่เงี้ย
อาจจะยังไม่ get เท่าไหร่ด้วยซ้ำ เพราะรู้สึกว่า
generation gap มันตามทันเราเร็วขึ้นเรื่อยๆ แล้วอ่ะ
กลายเป็นว่าเด็กยุคเนี้ย เขามีอาชีพใหม่ๆ ที่ทำเงินได้จริง
เขาอยู่รอดได้จริงอ่ะ มากกว่ายุคเก่าเยอะเลย ซึ่งมันมาพร้อม
เทคโนโลยี ตัวอย่างเช่นคือไง ถ้าสมัยเนี้ย เชื่อว่าหลายคน
เด็กๆ หลายคนก็อาจจะบอกว่า อยากเป็น YouTuber
อยากเป็น influencer จริงป่ะ ถามว่า 10 ปีที่แล้วอ่ะ
influencer YouTuber เนี่ย ไม่มีอาชีพนี้ด้วยซ้ำอ่ะ
แต่ตอนเนี้ย มันเป็นอาชีพที่ทำเงินได้จริง สร้าง impact
จริงแล้วอ่ะ นึกออกมั้ยคะ อ่ะ อันนี้ก็คือตัวอย่างนึงของ
job creation และถ้าสมมุติเป็นฝั่งอื่นๆ ของเทคโนโลยีบ้าง
แน่นอน automation of repetitive tasks ตัวอย่างก็คือไง
เช่นการที่มีหุ่นยนต์หรืออะไรก็ตามที่มันช่วยเราทำงาน
อะไรซ้ำๆ อ่ะ นึกออกป่ะ อย่างเช่นอ่ะ ถ้าโรงงานอย่างเงี้ย
สมัยก่อนโบราณยังไม่มีเครื่องจักรอะไร ต้องแรงงานคนล้วน
ใช่มั้ย แต่เดี๋ยวนี้พอเทคโนโลยีดีขึ้นปุ๊บ เครื่องจักรมาช่วย
ทำงานแทนแล้ว ไม่ต้องมานั่งแพ็คของเอง ไม่ต้องมานั่ง
คัดแยกผลผลิตอะไรเองแล้ว ใช่มั้ยคะ อ่ะ สุดท้ายก็คือ
ตัวอย่างนึงนะ สุดท้ายก็คือการที่ productivity efficiency
ก็จะเพิ่ม productivity คือเหมือนภาษาไทยมันจะเป็น
เหมือนผลิตภาพอ่ะ efficiency ก็คือเหมือนแบบความมี
ประสิทธิภาพใช่มั้ยคะ ก็คือพูดง่ายๆ ว่าเหมือน กลายเป็นว่า
ทำงานเร็วขึ้น ทำงานเก่งขึ้น มีประสิทธิภาพมากขึ้น
ใช้ทรัพยากรอย่างคุ้มค่ามากขึ้น ใช้เวลาอย่างคุ้มค่ามากขึ้น
อารมณ์นี้ นี่ก็คือฝั่งบวกของเทคโนโลยีทั้งสิ้น ฝั่งลบคืออะไร
ฝั่งทางลบนะคะ job displacement หรือพูดง่ายๆ ว่า job loss
แน่นอน มันสร้างงานใหม่ๆ แต่งานเก่าๆ บางงานอ่ะ
มันย่อมตายไปตามสภาพ เพราะว่ามีเทคโนโลยีมาทดแทนแล้ว
อย่างเมื่อก่อนอย่างเงี้ย แรงงานคนอาจจะจำเป็นในโรงงาน
ใช่มั้ยป่ะ แต่เดี๋ยวเนี้ยแรงงานคนน่ะ มันจะน้อยลงมาก
ในไลน์การผลิต กลายเป็นว่าคนคุมเครื่องจักรก็พอ
ในไลน์การผลิตไม่ต้องมีคนเลย อันเนี้ยเป็นหนึ่งตัวอย่าง
ของ job loss หรืออย่างบางอย่างเอาง่ายๆ ว่า operator
อย่างเงี้ย เมื่อก่อนอาจจะยังมี operator ต้องมานั่งต่อสาย
ใช่มั้ย เดี๋ยวนี้คือไง โทรไปที่ไหนเขาก็ให้เรากดเองแล้ว
จนจำเป็นจริงๆ ถึงค่อยติดต่อ operator อีกที
เพราะฉะนั้นเนี่ยบางอาชีพมันจะหายไป
skill mismatch นะคะ
หรือพูดง่ายๆ ว่า
จริงๆ อันนี้ มันจะทั้ง skill mismatch
หรือว่า education mismatch
ก็คือคล้ายๆ กับว่า
กลายเป็นว่า
เช่นนะ สมมุตินะ
ทักษะของเด็กที่จบปริญญาตรี
ในยุคแบบสัก 2-3 ปีมาเนี่ย
เอา ก่อนที่ AI มา
นิดนึงอ่ะ
กลายเป็นว่า พอเค้าจบออกมาสู่ตลาดแรงงานปุ๊บ
skill ที่เค้ามีอ่ะ
มันอาจจะไม่ใช่ skill ที่นายจ้างอยากได้แล้วอ่ะ
จริงป่ะ นายจ้างตอนนี้ใครๆ ก็ต้องแบบ
ยูต้องใช้ AI เป็น เขียน code เป็น
นู่นนี่เต็มไปหมด
แต่กลายว่าจบมาตอนนั้น อ้าว
เป็น skill ที่ตัวเองไม่มี
แล้วตัวเองก็ต้องไปทำงาน
ที่ไม่ match กับสิ่งที่นายจ้างอยากได้
จริงมั้ยคะ อันนี้ก็คือเป็นผลลัพธ์
ที่จะเกิดขึ้นเหมือนกัน
และสุดท้ายก็คือ inequality
ในทางเศรษฐศาสตร์ แล้วก็ในเชิงค่าจ้างด้วย
เพราะสมมุตินะ ถ้าเราลองคิดสภาพแบบนี้นะ
อันนี้จำลองง่ายๆ เลยว่า
แปลว่าคนที่มีทักษะดีเป็นที่ต้องการ
แน่นอน เงินเดือนสูง ค่าจ้างแบบ
เรียกว่าอะไร ได้ค่าตอบแทนที่ดีใช่ป่ะ
แต่คนที่สมมุติเค้า catch up กับเทคโนโลยีไม่ทันอ่ะ
เค้าก็จะกลายเป็นกลุ่มที่
ไม่ค่อยมีทางเลือก ถูก lay off
กลายเป็นว่า ไอ้กลุ่มคนข้างบน
กับกลุ่มคนข้างล่างอ่ะ มันจะห่างกันขึ้นเรื่อยๆ
จริงมั้ยคะ ถ้าเกิดว่าสมมุติมันไม่มีนโยบาย
อะไรที่มันจะมาช่วยคนกลุ่มข้างล่าง
ให้ catch up ทันกลุ่มข้างบน
อารมณ์ว่ากลุ่มข้างบนเอาตัวรอดได้แน่
แต่กลุ่มข้างล่างอ่ะ เค้าจะขยับขึ้นไป
ใกล้กลุ่มข้างบนได้ยังไง
เนาะ อันนี้เป็นตัวอย่างภาพกว้างๆ
นี่คือแบบ simple ให้เราลองเห็นก่อนว่า
ในเชิงภาพทั่วไป เราเห็นได้แบบนี้
แล้วถ้าเรามาโยงเข้าเศรษฐศาสตร์
มันจะเป็นยังไงบ้าง
คอนเซ็ปต์แรกนะคะ ชื่อว่า skill-biased
technological change หรือว่าย่อว่า SBTC นะ
สมมติฐานนี้ เขาบอกว่า เวลาที่มีเทคโนโลยีใหม่ๆ
เกิดขึ้น สิ่งที่เกิดขึ้นในตลาด
เวลาพูดถึงเศรษฐศาสตร์
จะมีคำว่า demand กับ supply
ใช่มั้ย demand จะเป็นความต้องการ
ให้คิดง่ายๆ เหมือนเวลาเราต้องการซื้อสินค้า
เราคือฝั่ง demand ฝั่ง supply ก็จะเป็นฝั่ง
ผู้ผลิต ที่จะเป็นอุปทาน ขายสินค้าอะไรแบบนี้
เพราะฉะนั้นแปลว่าเวลาที่มีเทคโนโลยีใหม่ๆ
เกิดขึ้น เขาคาดการณ์ว่าสิ่งที่จะเกิดขึ้นคือ
demand for skilled labor จะเพิ่ม ใช่มั้ย
เพราะว่าเมื่อมีเทคโนโลยีใหม่เกิด
เขาก็ต้องอยากได้คนที่มีสกิลมากพอ
ที่จะไปทำงานด้วยการใช้เทคโนโลยีเหล่านั้น
ซึ่งคำว่า demand for skilled labor
มันรวมทั้ง high skill, medium skill
และ low skill นะ แต่คำว่า skilled labor
ตอนนี้เรารวมทั้ง high skill และ medium skill
พูดง่ายๆ ว่าในเชิงเปรียบเทียบ
ใครสกิลดีกว่าเป็นที่ต้องการมากกว่า
แล้วสิ่งที่จะเกิดขึ้นก็คือ
demand for unskilled labor จะลด
ให้คิดถึงสมัยแรกๆ เหมือนที่
น้องปั๊บกับน้องภูมิเล่า ช่วงแรกๆ
ที่มีเครื่องทอผ้าหรือเครื่องอะไร
แปลว่า demand for unskilled labor
มันมีวี่แววมันจะลดจริงมั้ย
เพราะมีเครื่องจักรอุตสาหกรรมมาทำแทนได้แล้ว
นั่นก็คือสิ่งที่สมมติฐานทางเศรษฐศาสตร์
ในสมัยแรกคาดการณ์ไว้ว่ามันน่าจะเป็นอย่างนี้
แล้วถ้าเวลาบอกว่ามี demand สินค้าชนิดหนึ่งเพิ่มขึ้น
หรือในเคสนี้ demand for skill labor เพิ่ม
สิ่งที่จะเกิดขึ้นตามมาคืออะไรคะ
เขาก็จะจ่ายค่าจ้างคนกลุ่มนั้นเพิ่ม จริงป่ะ
higher wage ในที่นี้ก็คือ
คนกลุ่มนี้ก็จะได้ค่าจ้างเพิ่ม
โดยเปรียบเทียบกับคนกลุ่มที่ unskilled นะ
เพราะฉะนั้นอันนี้มันก็จะโยงไป
ในมุมมองทางเศรษฐศาสตร์ได้อีก
คือยังไง คำว่า demand for skill labor เพิ่ม
มันเพิ่มจำนวนป่ะ จริงป่ะ
คือเป็นความต้องการคนที่มี skill เหล่านี้เพิ่ม
แล้วมันเพิ่มราคาในตลาดด้วย
ราคาในที่นี้คือค่าจ้าง
อันนี้พูดง่ายๆ ดี
ถ้าเด็ก econ ก็จะรู้
demand กับ supply จะเป็นตัวกำหนด
ปริมาณกับราคาในตลาด
ซึ่งอันนี้แหละ demand เป็นตัวกำหนด
ราคาว่าราคาจะเพิ่มแล้วใช่มั้ย
แล้วก็ quantity เพิ่ม
แล้วข้างที่บอกว่ามันจะกระทบ supply ยังไง
สมมุตินะ เอาเปรียบเทียบตัวเราก็ได้
ตอนนี้เรารู้ว่าเทรนด์ไหน
หรือตลาดแรงงานต้องการคนแบบไหน
เราก็ย่อมอยากไปเรียนทำอะไรแบบนั้น
เพื่อที่เราจะได้กลายเป็นคน skill labor
ให้ใครๆ ก็ต้องการเรา จริงป่ะคะ
เพราะฉะนั้นในสมัยนั้นน่ะ
ให้เราคิดสภาพย้อนไปยุคแรกๆ
ที่มีเทคโนโลยีเลยนะ
แปลว่าคนน่ะเริ่มต้องการลงทุน
ใน education ของตัวเองหรือของลูกมากขึ้น
เพราะรู้ว่าการเป็น skill labor จะได้เงินเพิ่ม
นึกออกมั้ย อันนี้คือคำอธิบายยุคแรก
สิ่งที่อยากให้ลองคิดนะคะ
คิดว่าคำอธิบายนี้มันจะอยู่นานมั้ย
คือหมายถึงว่าสภาพเศรษฐกิจ
มันจะกลายเป็นว่าใครๆ ก็ต้องการ skill labor
demand for skill labor เพิ่ม
skill labor ก็จะเพิ่มขึ้นเรื่อยๆ แหละ
แล้ว low skill ก็จะลดไปเรื่อยๆ จนหายไป
คิดว่าเป็นเช่นนั้นมั้ย
มีคนพยักหน้า มีคนสั่นหัว
คล้ายๆ กับสิ่งที่น้องภูมิ น้องปั๊ปพูด
อีกเช่นกันว่าไอ้แบบนี้มันต้องดูกันยาวๆ ใช่ป่ะ
สิ่งที่เกิดขึ้นนะคะ
อันนี้ขอเสริมนิดนึงนะคะ
ภาพเมื่อกี้ SBTC hypothesis อ่ะ
มันอธิบายเศรษฐกิจ ตลาดแรงงาน
ในประเทศอเมริกาได้ ช่วงยุค 1980
แล้วก็อธิบายระบบตลาดแรงงาน
หรือว่าระบบเศรษฐกิจ ในประเทศพัฒนาแล้ว
ในช่วงยุค 40-50 ปีที่แล้วได้
ทีนี้พอผ่านไปสักทศวรรษนึง
สิ่งที่เค้าเจอในตลาดแรงงาน
กลายเป็นว่า demand for high skill
กับ low skill labor เพิ่ม
แต่ demand for medium หรือว่า
middle skill labor กลายเป็นว่าคนตรงกลางลด
ทฤษฎีนี้ชื่อว่า labor market polarization นะคะ
มันเหมือนมันไปปูด 2 ฝั่ง หัวท้าย
แต่ตรงกลางหาย แปลว่าอะไร
แปลว่า high skill คนอยากได้เพิ่ม
อันนี้ไม่ค่อยขัดกับของเดิมเท่าไหร่
แต่สิ่งที่ขัดคือ ทำไมคนต้องการ
low skill เพิ่ม แล้ว medium skill หายไปไหน
เพราะฉะนั้น ตอนนี้สถานการณ์
มันเริ่มไม่เป็นไปอย่างสมมุติฐานแรกแล้ว
มันก็จะมีคำอธิบายมาว่า
เหตุอันใดสภาพตลาดแรงงาน
มันกลายเป็นเช่นนี้
และสิ่งที่มาอธิบาย
อันนี้เป็นรูปตัวอย่างก่อนนะคะ
รูปมันอาจจะไม่ค่อยชัดมาก
แต่ว่าโซนซ้ายสุดจะเป็น high income countries
แล้วบาร์กราฟ 3 อัน ซ้ายสุดจะเป็น high skill
ตรงกลาง medium skill ขวาสุดจะเป็น low skill
อันนี้คือตัวที่โชว์ว่า
labor market polarization หรือ job polarization เป็นยังไง
ใน high income countries high skill ปูดเพิ่มจริง
medium skill ลดฮวบเลย
อันนี้เป็น percentage change นะคะ
แล้วฝั่งขวาสุดก็คือ low skill เพิ่ม
แปลว่าใน high income countries
เป็นไปตามนั้น ช่องถัดมาจะเป็น
low income countries เป็นไปตามนั้นเหมือนกัน
job market polarization นะ
แล้วก็ขอไปช่องขวาสุดก่อน
ขวาสุดคือ upper middle income countries
ก็คือประเทศกลางๆ แต่ว่ารายได้ปานกลาง
ค่อนไปทางสูง ไทยอยู่กลุ่มนี้
กลุ่มขวาสุด high กับ low เพิ่ม medium ลด
เพราะฉะนั้นมีโซนกลุ่มประเทศนึง
ก็คือ lower middle income countries นะคะ
ที่กลายเป็นว่า high skill เพิ่ม
แต่ว่า medium กับ low ลด
ที่กำลังจะบอกคือ สถานการณ์
หรือสมมุติฐานทางเศรษฐศาสตร์
ไม่ได้ apply ได้ทุก case ทุกกรณีขนาดนั้น
มันขึ้นอยู่กับ technology adoption
ของแต่ละประเทศด้วย
ความเร็วในการเปลี่ยนแปลง
ของประชากรในแต่ละประเทศนั้นๆ ด้วย
เพียงแต่ว่าทฤษฎีทางเศรษฐศาสตร์
หรือสมมุติฐานน่ะ มันต้องการอธิบาย
ภาพรวม หรือสิ่งที่เกิดขึ้นในภาพรวมก่อน
ด้วยสมมุติฐานบางประการ เนาะ
อันนี้เราเอาตรงนี้ก่อน
เสร็จแล้วสิ่งที่มาช่วยอธิบาย
job market polarization คืออะไร
มันชื่อ Autor Levy Murnane hypothesis นะคะ ALM
คล้ายๆ กับสิ่งที่น้องภูมิ น้องปั๊บพูดอีกเช่นเคยว่า
มันไม่ใช่จ๊อบอีกต่อไปแล้ว เมื่อกี้เรา
ดูแค่ว่าเค้าเป็น skilled กับ unskilled ใช่ป่ะ
คือเราโฟกัส แล้วเวลาจะพูดว่า skilled กับ unskilled
เค้ามักโฟกัสที่การศึกษาของคน เวลาพูด skilled
ก็คือคนการศึกษาสูง unskilled ก็คือคนการศึกษาน้อย
ในขณะที่ตอนนี้ hypothesis ใหม่บอกว่า
เธอจะดูแค่ตัวจ๊อบทั้งจ๊อบ skill ของคน
เหมาแบบนั้นได้ไง เธอต้องแยกเป็น task สิ
แล้วสิ่งที่เค้าแยกเป็น task นะคะ เค้าแยกใน 2 มิติ
มิติแรกคือเค้าแยกไปว่าเป็น routine กับ non-routine
แล้วใน routine กับ non-routine แยกออกเป็น 2 อีก
ก็คือเป็น routine cognitive หรือว่า routine manual
แล้วก็ non-routine ก็แยกเป็น 2 ก็คือ
non-routine cognitive กับ non-routine manual
ทีนี้จะขอ note ไว้นิดนึงว่าในสมมติฐานนี้
คำว่า routine น่ะ มันไม่ใช่ routine แบบแรงงานเข้าใจนะ
ขอย้ำว่าในสมมติฐานของทฤษฎีนี้
เค้าจะบอกว่า routine ในที่นี้ ให้คิดว่า
อารมณ์ว่า สั่งคอม หรือสร้าง system ให้มาทำแทน
ได้ง่ายรึเปล่า นึกออกป่ะ ไม่ใช่ว่าเป็นงานที่
เหมือนที่เราพูดกันว่า ฉันไม่ชอบทำงาน routine
ที่ทำอะไรเหมือนเดิมทุกวัน อันนี้ไม่ใช่
นั่นคือในมุมมองแรงงาน แต่ถ้าในมุมมองของทฤษฎีนี้
เค้าจะบอกว่า มันเป็นงานที่สั่งคอม หรือสร้าง system
มาทำแทนคนได้ง่ายมั้ย ถ้าให้ลองยกตัวอย่างอาชีพนะคะ
ถ้าบอกว่าเป็นอาชีพที่เป็น routine manual
คิดภาพเลย แปลว่าเป็นแรงงานในโรงงานอุตสาหกรรม
ถ้าใครเคยดูคลิปเสือร้องไห้เปิดโรงงาน
เราจะเห็นว่า ที่เค้าพูดว่า เหมือนถ้าโรงงานใหญ่ๆ
คนในไลน์การผลิตจะน้อยมาก อันนั้นคือ
routine manual ถูกแทนที่ด้วยเครื่องจักรไปแล้ว
เพราะว่าเป็นคนทำงานซ้ำๆ เช่นอะไร
อาจจะแค่หยิบของอันนี้ลงกล่อง
ซึ่งสามารถสร้างเครื่องจักร มานั่งนับและหนีบแทนได้
โดยง่าย ไม่มีอะไรซับซ้อน
ประมาณนี้ routine manual.
routine cognitive คืออะไร?
เป็น routine เหมือนกัน แต่ต้องมีการ process
information บางอย่าง เช่น
อาชีพมันจะคือชื่อแบบ bank teller อ่ะ
bank teller ในที่นี้คือเหมือนเวลาเราไปแบงค์สาขา
แล้วเราไปเจอพี่พนักงานหน้าเคาน์เตอร์อ่ะ
แล้วเราไปเบิกถอนเงินกับเค้าอ่ะ
เมื่อก่อนให้จินตนาการว่าเมื่อก่อนที่ยังไม่มี ATM
แปลว่าอะไร ทุกคนเบิกถอนเงินต้องไปแบงค์
เพื่อไปคอนแทคกับพนักงานหน้าสาขา จริงป่ะคะ
นั่นน่ะคือตัวอย่างของอาชีพที่เป็น routine cognitive
คือต้องใช้การ process information บางอย่าง
แต่สามารถสร้างระบบหรือสร้าง system มาทำแทนได้มั้ย
ได้ เครื่อง ATM ไง ATM สามารถช่วยให้คนกดเบิกถอนเงินได้
set system ได้ จริงป่ะ
เพราะฉะนั้นนี่เป็นตัวอย่าง 2 อาชีพแล้วนะ
แล้วถ้าตัวอย่างของอาชีพที่เป็น non-routine cognitive คืออะไร
ถ้า non-routine cognitive อันนี้ก็จะ
ถ้าให้ชัดๆ ก็จะเป็นอาชีพที่เป็นวิชาชีพทั้งหลาย
วิศวกร หมอ ทนาย
คือต้องใช้ทั้ง process information
แล้วก็งานไม่ได้สามารถสร้าง system มาทำแทนได้ นะคะ
แล้วก็ถ้าเป็น non-routine manual คืออะไร
อันนี้ให้คิดถึงงานประเภท service ทั้งหลาย
service ทั้งหลายเช่นอะไร ช่างประปา ช่างไฟ
ไม่สามารถสร้าง system มาซ่อมอะไรแทนได้เลยนะ
ยังไงก็ต้องพึ่งคน
แล้วมันมักจะเป็นงาน service ที่มัน
เรียกว่าอะไร ต้องใช้มืออ่ะ
คือแบบต้อง เออ ในศัพท์มันคือ
มันต้องใช้แบบการ interact
แล้วก็การแบบโฟกัสแบบใช้ skill ระดับหนึ่งอารมณ์นี้ เนาะ
เพราะฉะนั้นแปลว่าไอ้งานประเภทงานช่าง
หรืองานดูแลผู้สูงอายุเองก็ตาม
ก็อยู่ใน non-routine manual นะคะ
เพราะฉะนั้นหลังพอเรารู้แล้วว่าเค้าแยก task ออกมาแบบนี้
สิ่งที่เกิดขึ้นต่อไป ขอให้เราลองดูแบบนี้นะว่า
พูดง่ายๆ ว่าเราจะแยกคนได้เป็น 4 กลุ่ม ใช่ป่ะ
เราก็จะแยกคนได้เป็น routine cognitive,
routine manual, non-routine cognitive, non-routine manual
แล้วเวลาศัพท์ทางเศรษฐศาสตร์นะครับ
มันจะมีคำว่าทดแทนกัน หรือว่าใช้ร่วมกัน
ทดแทนกันคือ substitute ใช้ร่วมกันคือ complement
ทฤษฎีเนี้ย อธิบายไว้ว่า
อะไรที่เป็น routine ไม่ว่าจะ cognitive หรือ manual
จะโดน substitute ด้วยเทคโนโลยี
ก็คือ ถูก replace คนจะถูก replace ด้วยเทคโนโลยี
แล้วถ้าเราลองฟังตัวอย่างจากที่เล่าเมื่อกี้
คืออะไร? bank teller ถูกแทนที่ด้วย ATM ไปเรียบร้อย
พนักงานในไลน์การผลิตถูกแทนที่ด้วยเครื่องจักรไปแล้วเรียบร้อย
และอาชีพที่เทคโนโลยีจะช่วย complement คืออะไร?
ก็คือ อาชีพที่เป็น non-routine cognitive ทั้งหลาย
ก็คือ พวกอาชีพที่เป็นวิชาชีพ
ให้คิดสภาพว่า หมอ วิศวะ หรือใดๆ
คอมพิวเตอร์ช่วยให้เค้าทำงานดีขึ้น ทำงานเก่งขึ้น
ลดเวลาได้
แล้วก็ อาชีพที่ non-routine manual
เทคโนโลยีอันเนี้ย เค้าไม่ฟันธงด้วยซ้ำ
คือเค้าก็รู้สึกว่าเทคโนโลยีช่วย complement นะ
แต่ complement ได้อย่างจำกัด
เพราะอย่าลืมว่า มันเป็นอาชีพที่ต้องอาศัยคนแบบเป็นเนื้อเป็นหนัง
ไปแบบเป็นช่างซ่อม นึกออกป่ะ
ช่างซ่อมอาจจะมีอุปกรณ์ที่เก่งขึ้นแหละ
แต่ก็ต้องตัวเค้าเองไปซ่อมให้ที่บ้านอยู่ดี
ตัวเค้าเองไปดูแลผู้สูงอายุอยู่ดี
เพราะฉะนั้นสิ่งนี้นะคะ เค้าก็เลยเรียกทฤษฎีเนี้ย ALM
ก็อาจจะเรียกอีกอย่างนึงว่า routine-biased technological change
ก็คือ พูดง่ายๆ ว่าเทคโนโลยีจะมาแทน task ที่เป็น routine ทั้งหลาย
และทีนี้ถ้าเราลองมอง 4 ช่องนี้ต่อ
สิ่งที่เกิดขึ้น ถ้าให้เราลองเปรียบเทียบนะคะ
งานที่เป็น routine manual ที่โดนแทนที่ไป
มันเป็นงานของ low-skill labor จริงป่ะ
ก็คืองานโรงงาน
routine cognitive ที่โดนแทนที่ไป
มันจะเป็นงานอารมณ์ medium skill นิดนึง จริงมั้ย
งานพนักงานธนาคารทั้งหลาย operator ทั้งหลาย
แล้ว non-routine cognitive วิชาชีพทั้งหลายคือ high-skill labor ใช่ป่ะ
ที่ยังอยู่รอด
แล้ว non-routine manual ที่เป็นช่างทั้งหลาย
โดยเปรียบเทียบ ก็คือ low-skill labor ระดับนึง
เพราะฉะนั้นแปลว่าอะไร
ถ้าเราลองมอง 4 ช่องนี้นะ
แล้วเรามานั่งคิดว่า demand อันไหนเพิ่มอันไหนลด
กลายเป็นว่า ช่อง medium skill มันลดอย่างเดียวเลย
ในขณะที่ low-skill ตอนแรกที่เค้าอยู่ในโรงงาน
เค้าลดก็จริงนะ แต่ว่าเค้ายังพอไป switch อาชีพ
ย้ายไปทำอาชีพอื่นได้ จริงป่ะ
แต่คน medium skill จะขึ้นไป high-skill ก็ยาก
ดีไม่ดี medium skill ต้องตกลงมาแย่งงานกับ low-skill ด้วยซ้ำ
เพราะฉะนั้นทฤษฎี hypothesis เนี้ย
มันเลยเป็นตัวหนึ่งที่อธิบายว่า job market polarization ที่เกิดขึ้น
มันเพราะเหตุนี้
เพราะว่าเทคโนโลยีมาแทนที่งาน routine
เพราะฉะนั้นมันเลยเหลือแค่ 2 ฝั่ง
ก็คือ ไม่ peak ไปเลย ต้อง high-skill สุดๆ
แล้วใช้เทคโนโลยีเป็นแค่ complement
หรือไม่งั้นเธอต้องไปทำงาน low-skill ไปเลย
ที่เธอต้องใช้ตัวเธอไปจัดการงาน
เธอถึงจะยังอยู่รอด
และที่กำลังจะพูดต่อมานะคะ ก็คือ
ประเด็นก็คือ ตอนนี้เทคโนโลยีมันก้าวข้ามผ่าน
เรื่องเครื่องจักรไปเยอะแล้ว มันเป็น AI
ความฉลาดมันจะเท่ามนุษย์อยู่แล้ว
เพราะฉะนั้นเราต้องมาลองดูว่า
ถ้าเทคโนโลยีมันเปลี่ยนอีก
หมายถึง type ของเทคโนโลยีมันเปลี่ยนอีก
สิ่งที่มันจะสร้างผลกระทบจะเกิดอะไรขึ้น
อันนี้เป็นตัวอย่าง paper นึงนะคะ
ชื่อว่า Economics of ChatGPT
เพิ่งตีพิมพ์ปีนี้ 2024
อันนี้จะมาเล่าว่าเค้าใช้ ChatGPT
เค้าใช้วิธี text mining ในการวิเคราะห์ข้อมูล
โดยที่เค้าใช้ International Standard
Classification of Occupation
พูดง่ายๆ ในโลกของเรา
จะมี ILO International Labour Organization
องค์กรที่ดูเรื่องแรงงานกลางของโลก
เค้าก็จะ set standard เหมือนเป็นคัมภีร์คู่มือ
ว่าอาชีพในโลกแบ่งออกได้เป็น 10 ประเภทใหญ่
แล้ว 10 ประเภทใหญ่แยกย่อยลงไป
เป็นประเภทย่อยอะไรได้บ้าง
อาชีพย่อยอะไรได้บ้าง ประมาณนี้
เพราะฉะนั้น paper นี้
เค้าก็เลยจะมาวิเคราะห์ว่า
อาชีพเหล่านั้น อาชีพโซนไหนบ้าง
กลุ่มไหนบ้าง ที่จะถูกกระทบด้วย ChatGPT
อันนี้คือตัวอย่างนะคะ
ว่าใน ISCO ที่ International Labour Organization
เค้า classify มา มันจะมีกลุ่ม 10 กลุ่มอาชีพหลัก
แล้วเค้าก็จะแบ่งเลยว่า
ใน 10 กลุ่มอาชีพหลัก
มันแบ่งย่อย major ลงไปอะไรได้บ้าง
แบ่ง skill level อะไรได้บ้าง
ถ้าเราลองดู 3 อันบนนะคะ
set แรกก็จะเป็น manager
ก็คือพวก skill กับผู้บริหารทั้งหลาย
professional ก็คือพวกวิชาชีพ
อันที่ 3 ถัดมาจะเป็น technician
หรือว่าใครก็ตามที่ช่วยกลุ่ม 2 อารมณ์นี้
แล้วถ้าเรามาดูช่องขวาสุด
เราจะเห็นว่า skill level ที่เค้า require
สำหรับคนกลุ่ม 3 กลุ่มแรก
คือ skill 3 กับ 4
skill 3 กับ 4 คือสูงโดยเปรียบเทียบ
คือต้อง high education ระดับนึง
แล้วกลุ่มอื่นๆ ก็จะถัดมาใช่มั้ย
clerk ก็แบบงานเสมียน งาน sale งาน service
เอ่อ เกษตรกรรม งานคราฟ อะไรระดับนึง
plant, elementary ในที่นี้คือ
เป็นงานพวกแบบ งานทำความสะอาด
อะไรอย่างเงี้ยนะคะ งานแบบ basic นิดนึง
อันสุดท้าย armed force ก็คือพวกทหารใดๆ
แล้วเสร็จอ่ะ ในคัมภีร์คู่มือเนี้ย
มันจะระบุ อย่างที่บอก ระบุย่อยเลยนะ
บอก definition แล้วจะบอกด้วยว่า
task ของแต่ละอาชีพ แต่ละกลุ่มย่อยอ่ะ
ต้องทำอะไรบ้าง
เป็นคัมภีร์กลางที่มันสามารถ
เปรียบเทียบข้อมูลอาชีพของแต่ละประเทศได้
แล้วสิ่งที่เกิดขึ้นนะคะ อย่างที่บอกว่า
paper เนี้ย เค้าใช้ text mining ในการ
มานั่งอ่าน task ของแต่ละอาชีพอ่ะ
แล้วเค้าเอามาวิเคราะห์ว่า
คำที่เจออ่ะ ของแต่ละ task อ่ะ
เอ้ย ของแต่ละอาชีพอ่ะ คำที่เจออ่ะ
มันคืออะไรบ้าง คำที่เจอใน task เยอะๆ เนี่ย
operating, monitoring, preparing เนี่ย
แล้วก็ไล่มา ยิ่งตัวอักษรใหญ่
ก็คือสิ่งที่เจอเยอะๆ ใช่ป่ะ
แล้วเสร็จ พอเค้าเจอแบบนี้ปุ๊บ
สิ่งที่เค้าทำต่อนะ paper เนี้ย
เค้าอ่ะ ก็ดูว่า task เหล่าเนี้ย
task ไหนบ้างที่ ChatGPT ทำแทนได้
นึกออกป่ะ แล้วเค้าอ่ะ ก็มานั่งแยกว่า
เช่นนะ เค้าว่า 1 task เช่น 1 จ๊อบอ่ะ
สมมุติเป็นอาจารย์อย่างเงี้ย
มันก็มี task ย่อยๆ เต็มไปหมด
มันอาจจะมีคำเหล่านี้แฝงอยู่หมด
ต้อง monitor นักศึกษา จริงมั้ย
ต้อง prepare การสอนนู่นนี่
มันก็จะมี task ย่อยๆ เต็มไปหมด
เค้าก็มาดูต่อว่าเช่น ถ้าสมมุติว่า
อย่างน้อย 1 อาชีพเนี้ย
ถ้าเกิดว่ามี 7 task ขึ้นไป
ที่ ChatGPT ทำแทนได้
เธอคืออาชีพที่ถูก full impact
ก็คือโดน ChatGPT impact เต็มๆ
แต่ถ้ามีแค่ 3-7 task ที่ ChatGPT ทำแทนได้
เธอจะเป็น partial impact
แล้วถ้าอาชีพไหน ที่มี task ต่ำกว่า 3 task
ที่ ChatGPT ทำแทนได้
เธอจะเป็นเหมือนแบบ no impact
และนี่คือสิ่งที่ ลองคิดไว้ก็ได้นะ
ว่าคิดว่ากลุ่มอาชีพไหนจะโดนเยอะ นะคะ
และนี่ก็คือสิ่งที่เจอ
กราฟข้างซ้ายก่อนเนาะ สีแดง
ไอ้ bar chart นะ ตรงสีแดงอ่ะ
คือสัดส่วนของอาชีพที่แบบโดน full impact อ่ะ
สีน้ำเงินก็คือสัดส่วนการที่โดน partial impact
สีเขียวคือ no impact
สิ่งที่อยากให้ดูนะคะ 3 บาร์กราฟแรกอ่ะ
เป็นอาชีพสกิลสูงทั้งสิ้น ที่โดน impact เยอะ
ก็คือโดนสีแดงเยอะๆ เช่นอะไร
professional, technician, professional ใช่มั้ย
แล้วก็ manager แปลว่าอะไร
แปลว่า 3 กลุ่มอาชีพหลักเนี้ย
ก็คือเป็นกลุ่มที่ ChatGPT น่าจะมี full impact เยอะ
อ๋อ แล้วอันเนี้ย ถ้าใครสนใจอ่ะ
สามารถเข้าเว็บ ILO แล้ว search อาชีพตัวเองได้นะ
ว่าตัวเองอยู่ในอาชีพไหน
เพราะสมมุติอย่างของตัวเองเงี้ย
ก็คือตกอยู่ใน professional
เพราะว่าถือว่าเป็นอาจารย์ในมหาวิทยาลัยใช่มั้ย
ก็คือโดนเต็มๆ ว่า ChatGPT ทำแทนเราได้หลายอย่างมากแล้ว
แล้วก็อันถัดๆ มาเนี่ย อยากให้ลองดูว่า
จริงๆ น้อยมากที่จะเหลือ ที่แบบ
เค้าเรียกว่าอะไรอ่ะ ChatGPT จะยังไม่ค่อยแทนที่
น่าสนใจก็คือ armed forces แน่นอนทหาร ChatGPT แทนไม่ได้
อาชีพใหม่ที่อาจจะมีใครสนใจ ซึ่งคงน้อย
แล้วก็ elementary occupation อย่างที่บอก
งานทำความสะอาด หรืองานอะไรเงี้ย
มันยังไม่ได้อ่ะ นึกออกป่ะ มันเป็นแรงงานคน
แต่ถ้าถามในภาพรวมทั้งหมดนะคะ
มันจะเป็น pie chart ข้างขวาตรงนี้
พูดง่ายๆ ว่ากลายเป็นว่าถ้าแบ่ง 100%
ตีว่ามันคือ 1 ใน 3 อ่ะ 1 ใน 3 โดน full impact
1 ใน 3 partial impact แล้วก็อีก 1 ใน 3 no impact
แต่นี่คือแค่แบบเป็นการคาดการณ์นะ
แล้วก็นี่มันแบบเพิ่งตีพิมพ์อ่ะ
อย่างที่บอกมันต้องดูกันต่อไปยาวๆ
แต่แปลว่าแค่ ณ ขณะว่า ดู job definition
ดู job description น่ะ ยังโดนแบบนี้เลยอ่ะ
อ้าว เหลือ 5 นาทีแล้ว โอเค
เพราะฉะนั้นนะคะ สิ่งที่เล่ามาข้างต้นเนี้ย
เลยเป็นสิ่งที่ชวนคิด
ชวนคิดในที่นี้คือให้สังเกตว่า
type ของเทคโนโลยีมีผลในแง่ไหน
เมื่อก่อนน่ะ ใน labor econ นะ
เศรษฐศาสตร์แรงงาน เค้าจะแยกเทคโนโลยี
เป็นแค่ automation กับ augmentation
automation คือให้คิดสภาพว่า
automation คือเหมือนหุ่นยนต์อ่ะ
คือมาทำแทนได้แบบ 100% คือ substitute
เพราะฉะนั้นแปลว่าอะไรที่เป็นเทคโนโลยี
ที่เป็น automation เครื่องจักร เครื่องทำแทนคนน่ะ
มันจะกระทบ low skill เป็นหลัก จริงป่ะ
เพราะมันจะมาแทนคน
augmentation คืออะไร
augmentation คือเทคโนโลยีใดๆ ก็ตาม
ที่มาช่วยเสริมแรง หรือทำให้คนทำงานเก่งขึ้น
ไอ้เทคโนโลยีประเภทเนี้ยแหละ
ที่มันจะกระทบ high skill จริงมั้ย
คือกระทบในที่นี้ ไม่ได้บอกว่ามัน
จะดีหรือร้ายเสมอไปนะคะ
ถ้าคน catch up กับมันทันก็อาจจะดี
แต่ถ้าคน catch up กับมันไม่ทัน
สมมุติในเคสเมื่อกี้ ChatGPT กระทบตู้ม
ถ้า catch up กับมันไม่ทัน
หรือว่าไม่ได้สร้าง skill ใหม่ที่เก่งกว่ามัน
หรือคุมมันได้ ก็อาจจะไม่รอด
นึกออกมั้ยคะ
แล้วยิ่งอันนี้แยกเป็นแค่ 2 ประเภทนะ
แล้ว AI มันน่าจะเป็นเทคโนโลยีใหม่
ที่เปลี่ยนมุมไปอีกด้วยซ้ำ
แต่ว่ามันก็มีการคาดการณ์เช่นกันว่า
AI มันจะกระทบ high skill labor
โดยเปรียบเทียบ เพราะว่า AI มันเก่ง
มันฉลาดใช่ป่ะ
พูดง่ายๆ ว่าเมื่อก่อนเงี้ย
คนเขียน coding ไม่เป็นน่ะ
อาจจะเสียเปรียบอยู่หน่อยๆ
แต่ถ้าสมัยนี้เขียน prompt เก่ง
ให้ AI ช่วยได้ กลายเป็นว่าคนที่เคย
low skill หรือ medium skill
อาจจะ catch up คน high skill ทันก็ได้
เพราะไม่จำเป็นว่าต้องเรียน coding
ด้วยตนเองตั้งแต่ศูนย์อีกต่อไป
มีตัวช่วยคือ AI แล้ว แบบนี้นะคะ
อันนี้ก็คือตัวอย่าง
เพราะฉะนั้นอันนี้มันจะเป็นเชิงทฤษฎี
หรือภาพงานวิจัยนิดนึง
ถัดมานะ จะมาเล่าให้ฟังว่า
ตลาดแรงงานไทยน่ากลัว
หรือว่าเป็นที่กังวลยังไงบ้าง
อันนี้ต้องขอเคลมไว้ก่อนว่า
ขอขอบคุณบทความจาก
สถาบันวิจัยเศรษฐกิจป๋วย อึ๊งภากรณ์นะคะ
เพราะว่าเค้าได้วิเคราะห์ตลาดแรงงานเอาไว้
แล้ววันนี้ก็เลยเอามาเล่าให้ฟังต่อ
อันดับแรก ระดับการศึกษาของแรงงานไทย
ดีขึ้นอย่างต่อเนื่อง
อันนี้เราน่าจะคาดการณ์ได้
เพราะว่าปฏิรูปการศึกษามา
นโยบายเรียนฟรี 15 ปีใดๆ นะ
แล้วก็ STEM ก็คือผู้ที่สำเร็จการศึกษา
พวกวิทยาศาสตร์ เทคโนโลยี วิศวกรรม คณิตศาสตร์
ที่เป็นเหมือนสายวิทยาศาสตร์กำลังหลัก
ก็คือสัดส่วนสูงขึ้น 20%
ของผู้จบปริญญาตรีทั้งหมดในปี 2022
คิดเป็น 3.7% ของกำลังแรงงาน
แต่อันนี้จะเล่าให้ฟังว่า รู้ไหมว่า
จริงๆ แล้วแรงงานไทยจบสาขาไหนเยอะสุด
ไม่ใช่ STEM อยู่แล้ว
STEM แค่ 20% มีอีกสาขานึงคือ 36%
อะไรนะ บริหารธุรกิจ
เอ่อ บริหารธุรกิจอ่ะ คือ 36%
แล้วสายวิทย์ๆ อย่างเงี้ย คือแค่ 20%
ซึ่งถ้าให้เปรียบเทียบกับประเทศ
ไม่อยากใช้คำนี้เท่าไหร่
แต่ว่าด้วยความเคยชินก็จะบอกว่า
ประเทศเจริญแล้ว ประเทศ income สูงอ่ะ
สัดส่วน STEM จะจบเยอะนะ
อ่ะ แล้วอันนี้โชว์กราฟสั้นๆ นะคะ
อันเนี้ย อย่างที่เห็นว่า
สีเขียว สีเขียวบนสุดอ่ะ
คือคนที่จบปริญญาตรีขึ้นไปนะ
ถ้า 1985 ก็คือสมัยแบบ 40 ปีที่แล้วใช่ป่ะ
สัดส่วนน้อยมาก ปัจจุบันน่ะ
ก็คือมัน อย่างที่บอก ดีขึ้นเยอะ
แต่ว่าจริงๆ ก็ยัง surprise นิดนึงนะ
ว่าคนจบ- บาร์ชาร์ตที่อยู่ล่างๆ
ก็คือสีม่วงเข้ม ม่วงชมพูอ่ะค่ะ
primary ก็คือประถม หรือว่าต่ำกว่า
ก็ยังเป็นสัดส่วนที่เยอะที่สุดอยู่
นะ อันนี้คือสถานการณ์กำลังแรงงานของไทยนะคะ
แล้วถ้าเรามาดูต่อว่า ข้างซ้าย
ระดับการศึกษาเมื่อเทียบกับค่าจ้างเฉลี่ย
ของไทยอ่ะ เห็นชัดมากว่า
การศึกษาสูง รายได้สูง
ไอ้เส้นบนสุดของฝั่งซ้าย
ก็คือคนที่จบอย่างน้อยปริญญาตรี
แล้วถัดมา ก็คือไล่ระดับปริญญาลงมาเลย
some college ก็คือพวกอนุปริญญาเนาะ
แล้วก็ถัดมา ก็คือ มอปลาย มอต้น ประถม
เราจะเห็นว่ากราฟมันจะพีคๆ
ช่วงก่อนปี 2000 ไอ้ช่วงนั้นน่ะ
การลงทุนอุตสาหกรรมมัน เศรษฐกิจมันดี
มันบูมมาก ค่าจ้างมันแปรไปตามนั้นเลย
แต่เราจะเห็นว่าหลังจากนั้นน่ะ
ปริญญาตรีอ่ะ ต่อให้เราเห็นว่า
แรงงานไทยอ่ะ การศึกษาดีขึ้นแล้วอ่ะ
แต่ค่าจ้างอ่ะ หลังๆ อ่ะ ไม่ได้สะท้อนเลยว่า
ค่าจ้างเราดีขึ้น
แล้วถ้าเราโยงกลับไป
ไอ้ทฤษฎีที่อธิบายตอนต้นน่ะ
demand มันควรจะเพิ่ม
ค่าจ้างคนเหล่านี้ควรจะเพิ่มดิ
แต่ว่าไม่เป็นเช่นนั้นนะคะ
ของไทยเป็นงี้นะ
แล้วฝั่งขวา คือเปรียบเทียบว่า
สาขาวิชา STEM กับ non-STEM เป็นไง
ก็พูดง่ายๆ ว่า STEM อ่ะ
ค่าจ้างจะสูงกว่า non-STEM นะ
แล้วทีนี้ ถ้าอยากรู้ว่าภาพฝั่งซ้าย
อารมณ์ว่าซูมอินเข้าไป
นี่คือสิ่งที่ซูมอินเข้ามานะ
average wage by education
เส้นบนสุด ปริญญาเอก
เส้นถัดมา คือ ปริญญาโท
และไอ้เส้นสีน้ำตาลที่ค่อนข้าง flat นั้นน่ะ
ก็คือปริญญาตรี อย่างที่บอกของไทยเห็นชัดมาก
แล้วไอ้ข้างล่างทั้งหมด
ก็พูดง่ายๆ ว่าต่ำกว่าปริญญาตรีอ่ะ
เกาะกันอยู่แค่นั้นน่ะ
แล้วไอ้เส้นที่เป็นจุดๆๆๆ อ่ะ
คือ total คือ average ของทั้งตลาดแรงงานนะคะ
อย่างที่บอก ดูว่า
คือปริญญาตรีไปโทเนี่ย gap ค่อนข้างเห็นชัดนะ
แต่โทไปเอกเนี่ย gap แบบ fluctuate สุดๆ อ่ะ
แล้วแต่ว่า อ่ะ หมดเวลา จะเร่งละค่ะ
อ่ะ แล้วก็ขออีกนิดนะคะ
ถ้าเรา zoom in ไอ้กลุ่มที่ต่ำกว่าปริญญาตรีนะ
zoom in มาภาพถัดมา เพื่อขยายภาพดูนะคะ
ของไทยเราจะเห็นเลยว่า
ไอ้เส้น ไอ้จุดๆ อย่างที่บอกคือ total ใช่มั้ย
แล้วไอ้บนสุดที่อยู่เหนือ total อ่ะ
คือคนที่เป็น diploma ก็คืออนุปริญญาทั้งหลาย
แปลว่า average ของไทยนะ
ค่าจ้างคนไทยอ่ะ คือต่ำกว่าอนุปริญญานิดนึงอ่ะ
ถ้าภาพรวมทั้งประเทศนะ
แล้วที่เหลือ ก็คือไล่สเกลต่ำลงมาเลย
แล้วไอ้ 2 เส้นสุดท้าย
เราจะเห็นว่ามันแทบจะทับกันแล้วอ่ะ
no education กับ ต่ำกว่าประถมอ่ะ
แปลว่าอะไร ยุคเนี้ย
ถ้าต่ำกว่าประถม ก็คือประดุจ
เหมือนไม่มีการศึกษาแล้วอ่ะ
หมายถึงว่าในเชิงค่าจ้างนะคะ เออ
ทีนี้ ถ้าเรามาอันเมื่อกี้อ่ะ
เราแยกคนตามระดับการศึกษาอยู่
แล้วตอนเนี้ย ถ้าเรามาลองแยกตาม skill
เวลาเค้าแบ่งตาม skill อ่ะ
ส่วนใหญ่เค้าก็จะดู base on การศึกษาด้วยส่วนนึง
แล้วก็อันนี้นะคะ คือตัวอย่างอาชีพว่า
high skill ก็คือพวกอาชีพวิชาชีพอย่างที่บอก
middle skill ก็คือพนักงานขาย เลขา
พนักงานบริการต่างๆ
low skill ก็จะเป็นพวกงานช่าง หรือว่าแรงงาน
แล้วถ้าเรามาลองดูรายได้ของคนกลุ่มเนี้ย
แยกเป็น skill แล้วนะ ไม่ได้แยกตามการศึกษา
ฝั่งซ้ายจะเป็นคนที่จบปริญญาตรีนะคะ
ฝั่งขวาจะเป็นคนที่จบอนุปริญญานะคะ
จะเห็นว่าฝั่งซ้ายอ่ะ กราฟมีแค่ 2 เส้น
แปลว่าอะไร คนจบปริญญาตรีอ่ะ
ไม่ทำงาน low skill เอ้ย ขอโทษ
ไม่ทำงาน high skill อ่ะ ก็ medium skill
จริงป่ะ ถ้าจบตรีใครๆ ก็อยากทำ high skill
ทั้งนั้นแหละ แต่สิ่งที่เกิดขึ้นคืออะไร
ที่กำลังจะบอกนะคะ แปลว่าถ้าเรามาดู
กราฟแยกย่อย 2 อันแบบเนี้ย
แปลว่าจริงๆ งาน high skill
งานที่ high skill และอยากได้คนจบ ป.ตรี
ก็ยังมีอยู่บ้าง เพราะค่าจ้างเทรนด์มันขึ้นใช่ป่ะ
แต่แปลว่าจำนวน position ของงาน high skill อ่ะ
ที่รองรับคนจบปริญญาตรีอ่ะ มันเยอะไม่พอไง
พอมันเยอะไม่พอ มันก็ดันคน high skill อ่ะ
ลงไปทำงาน medium skill ซะ นึกออกมั้ย
นั่นก็คือฝั่งขวา และ gap ของช่องว่าง
medium skill กับ high skill อ่ะ มันเลยสูง
และสิ่งที่เกิดขึ้นกับกราฟฝั่งขวา
กลายเป็นได้รับผลกระทบไปด้วย
ฝั่งขวาคืออนุปริญญา
อนุปริญญามีกราฟ 3 เส้น
ก็คือมีคนที่ทั้งทำงาน high medium แล้วก็ low skill
high skill แน่นอนค่าจ้างสูง
แล้วเราก็จะเห็นว่าไอ้ medium กับ low skill อ่ะ
เมื่อก่อนมันยังพอมี gap แต่หลังๆ อ่ะ
เส้น 2 เส้นมันทับกัน แปลว่าอะไร
ด้วยความที่คนจบตรีอ่ะ มาแย่งงาน medium skill ไปแล้ว
คนที่จบอนุปริญญา ที่ฉันเคยทำ medium skill
แล้วได้เงินดีระดับนึง ฉันไม่มีทางเลือกแล้วอ่ะ
ฉันก็ทำ ไม่ทำ medium ก็ low
แล้วก็ค่าจ้างไม่ต่าง เพราะว่าโดนแย่งงานจากคนจบ ป.ตรี
แบบนี้ นี่คือสิ่งที่เกิดขึ้น
แล้วก็อันนี้นะคะ อันนี้เป็นกราฟภาพรวม
พูดง่ายๆ ว่าให้ดูว่าแต่ละระดับการศึกษา
คนทำงาน high medium low skill ยังไงบ้าง
แต่ว่าอยากให้ลองดูกราฟล่างสุดเลยนะ
เซตของอันล่างสุด มันจะเป็นเหมือนการ
เปลี่ยนแปลงในทุกๆ 10 ปีนะคะ
ให้ดูช่องขวาสุดที่มันเป็นสีเขียวอ่ะ
สีเขียวในที่นี้คือสัดส่วนงาน high skill
ในตลาดแรงงานประเทศไทย
สิ่งที่เกิดขึ้นเราจะเห็นว่ากราฟสีเขียว
มันโตขึ้นน้อยมาก แปลว่าสัดส่วนงาน
high skill ในตลาดแรงงานของไทย
มันโตขึ้นน้อยไง
เพราะฉะนั้นน่ะ คนจบตรีจะไปทำงานที่ไหน
ในขณะที่โซนกราฟสีน้ำเงินคือโซนถัดมา
คือ medium skill ซึ่งเพิ่มขึ้น ใช่ป่ะ
แล้ว low skill อ่ะ ลดลง
อันนี้ ถ้าให้ชี้ให้ดูนะคะ แปลว่าของไทย
ถ้าโยงกลับไปทฤษฎีที่เล่าตอนต้นน่ะ
ไทยไม่ใช่ job market polarization เท่าไหร่
ไทยยังอยู่แบบ SBTC อยู่เลย
คืองานที่เป็น high กับ medium skill
ยังโตขึ้นอยู่ แล้ว low skill อ่ะ กำลังลด
แล้วก็อันนี้ ถ้าดูกราฟเซตที่ 4 นะคะ
เซตที่ 4 คือคนจบปริญญาตรี
จะเห็นว่าคนจบปริญญาตรีทำงาน high skill
ลดลงเรื่อยๆ แล้วไปทำงาน medium skill
เพิ่มขึ้น ก็อันนี้ก็จะเหมือนสิ่งที่บอกไป
ก่อนหน้านี้ว่า จบตรีลงมาแย่งงาน
คนต่ำกว่า ป.ตรี ไปแล้วเรียบร้อย
อันนี้ค่าจ้างตามจำนวนปีประสบการณ์
อันนี้ขอไปเร็วๆ นะคะ
อันนี้ก็ชัดเจนว่า high skill ยิ่งอยู่นาน
ประสบการณ์เยอะ ก็ยิ่งไปได้ไกล
แต่ว่าถ้าคน low skill หรือ medium skill
บางทีเค้าใช้งานที่ใช้ร่างกายเยอะ
กลายเป็นว่ายิ่งแก่ สมรรถภาพถดถอย
นึกออกมั้ย
แล้วก็คำอธิบายของเรื่องนี้นะคะ
ที่บอกว่างาน high skill เราไม่ค่อยโต
หรือไม่เยอะ ส่วนนึงเค้าบอกว่าเพราะว่า
สัดส่วนการลงทุนต่อ GDP ของไทยมันน้อย
ที่มันเคยบูมในช่วงก่อนปี 2000
พูดง่ายๆ ว่ากราฟมันซ้อนทับกันชัด
ว่าสัดส่วนการลงทุนต่อ GDP เยอะ
ค่าจ้างก็เลยโต skill labor มี position
ในการทำงานเยอะ
แต่พอหลังจากนั้นสัดส่วนการลงทุน
ต่อ GDP มันน้อย อาชีพ high skill
มันไม่เกิดแล้ว ไม่ค่อยเกิดเท่าไหร่
หรือมันเกิดไม่ทันกับคนที่การศึกษาดีขึ้น
ของไทยมันเลย stuck ไม่ค่อยไปไหน
แล้วก็อันนี้คือสัดส่วนการลงทุน
ของประเทศต่างๆ ของไทยคือประเทศ
ที่เป็นจุดๆๆๆ นะ ข้างบนก็คือประเทศ
เจริญแล้วกว่าเรา แล้วก็จะมีกราฟนึง
ที่แซงเราไป นั่นคือจีน
พูดง่ายๆ ว่าเหมือน 20-30 ปีก่อน
เค้าแย่กว่าเรา แล้วตอนนี้เค้าก็พุ่งไปสูงแล้ว
แล้วคนที่ยังอยู่เตี้ยกว่าเรา
แต่ว่าตามเรามาติดๆ นะคะ
จะเป็นอินโด เวียดนาม แล้วก็ฟิลิปปินส์
อินโดนี่คือคนที่ประชิดเราสุด
อันนี้สั้นๆ แปลว่าสิ่งที่ฟังมา
นอกจากสถานการณ์ตลาดแรงงานที่เริ่มน่ากลัว
สิ่งที่มี challenge ของตลาดแรงงานในประเทศไทย
อีกคืออะไร อันนี้สั้นๆ เลยว่า
คนไทยแก่ขึ้นไง แล้วเกิดน้อยลงอีก
อันนี้ก็คือทุกๆ 5 ปีนะคะ
ไอ้ช่องขวาสุดที่สีเข้มมากๆ อ่ะ
คือสัดส่วนแรงงานที่อายุ 50 ถึง 59
แล้วก็ 60 ขึ้นไป จะเห็นว่า
คน 50 อัพอ่ะ พูดง่ายๆ อ่ะ
คือเกือบ 30% ของกำลังแรงงานในปี 2022 อ่ะนะ
แล้วคิดสภาพว่าไอ้เจนใหม่ก็ไม่ค่อยเกิด
แปลว่าเจนพวกเราอ่ะ ก็จะ carry ความแก่เนี้ยต่อไป
แปลว่าจริงๆ นโยบายการศึกษาไม่ใช่คิดแค่ว่า
การศึกษาของเด็กรุ่นใหม่นะ
แปลว่าการศึกษาของเด็ก ไม่ใช่ของเด็ก
ของคนแรงงานยุคปัจจุบันที่ต้องคาดหวังว่า
เขาจะอยู่ไปจนแก่ แล้วอาจจะต้องขยายอายุเกษียณน่ะ
เขาต้อง reskill upskill catch up ให้ทันแล้วอ่ะ
เพราะว่าคนแรงงานไทยคือแบบ แก่ขึ้นอย่างชัดเจน นะคะ
แล้วก็ อันนี้ก็คือ สัดส่วนของเยาวชนที่
มันเป็นคำศัพท์ย่อว่า NEETs นะ
ก็คือ not in education employment or training
ซึ่งก็คือเหมือนหลุดจากระบบไปนิดนึงอ่ะ
ไม่เรียน ไม่ได้ทำงาน แล้วก็ไม่ได้ train อะไรอยู่
กลายเป็นว่ามีประมาณ 15% น่ะ ของเยาวชนน่ะ
ที่แบบเป็นคนกลุ่มเนี้ย ที่เหมือนกำลัง
ไม่ได้สะสมทุนมนุษย์เพิ่มขึ้นเลยอ่ะ
ซึ่งก็เป็นสิ่งที่น่ากังวล
แล้วก็เยาวชนหญิงจะมากกว่าเยาวชนชายนะคะ
เยาวชนหญิงคือเส้นข้างบน
และสุดท้าย number of documented immigrants
ถ้าเดี๋ยวนี้เราไปร้านอาหารน่ะ
เราจะเห็นว่าพนักงานเสิร์ฟอ่ะ
แทบไม่ใช่คนไทยอีกต่อไปแล้ว
อันนี้คืออีกหนึ่งสิ่งที่กำลังจะเล่าต่อว่า
นอกจากงาน low-skill labor ของไทย
ที่เราแย่งกันเองอ่ะ
แรงงานข้ามชาติอ่ะ เข้ามาแย่งกับเราด้วย
และถ้าคิดว่าแรงงานข้ามชาติคิดเป็นกี่เปอร์เซ็นต์
คือถ้าปี 2022 อ่ะ คือเกือบ 3 ล้านคนนะ
3 ล้านคนนี่คือ documented ก็คือมีข้อมูลน่ะ
และคนที่ไม่มีข้อมูลหรือเข้ามาแบบไม่ถูกต้องอีกเท่าไหร่
แล้วถ้าถามว่า 3 ล้านคนเนี้ย
คือประมาณเกือบ 8% ของกำลังแรงงานของไทยนะคะ
แปลว่าแล้วอีก 3 ล้านคนน่ะ
อันดับ 1 อ่ะ 2 ล้านคนน่ะ คือพม่า
ซึ่งคือเค้า take up อาชีพ low-skill เราไปเยอะมาก
แล้วคนกลุ่มนี้ส่วนใหญ่เวลาเค้าเข้ามา
เค้าทำงาน low-skill โดยเปรียบเทียบ
พม่า ลาว กัมพูชา 3 ประเทศหลักที่เข้ามา เนาะ
อันนี้ก็เป็นความท้าทายของตลาดแรงงานไทยอีกเช่นกัน นะคะ
เพราะฉะนั้นจากที่พูดมาทั้งหมด
เราก็จะได้ยินบ่อยๆ ว่าเราต้องปฏิรูปการศึกษาใช่ป่ะ
ซึ่งคำว่าปฏิรูปการศึกษา แน่ๆ คือ
ไม่แน่ใจด้วยซ้ำว่าตอนเนี้ย
ไอ้แบบ coding data analysis อ่ะ
ยังจำเป็นอยู่มั้ยอ่ะ
เพราะว่า AI มันอาจจะทำแทนได้แล้วหรือเปล่าอ่ะ
หรือว่า digital literacy ที่ควรเน้นให้เด็กรู้อ่ะ
มันควรจะเป็น digital literacy แบบไหน
อันนี้คือสำหรับ consider ว่าสำหรับแรงงานใหม่
ที่กำลังจะเข้ามา และแรงงานเก่า
คนอย่างวัยทำงานอย่างเราที่ยังอยู่ในตลาดแรงงาน
เราจะได้ยินบ่อยมาก upskilling reskilling lifelong learning ใช่ป่ะ
แต่ถามว่านโยบายที่จับต้องได้เป็นชิ้นเป็นอันจริงๆ อ่ะ
ที่เราไม่ได้ขวนขวายเองอ่ะ คืออะไร
คือแบบคิดไม่ออกเลย นึกออกป่ะคะ
แล้วอันสุดท้ายก็คืออาจจะต้องมี job transition program
ก็คือคนที่ไม่ไหวจริงๆ อ่ะ
ก็ต้องมีนโยบายอะไรบางอย่างที่ช่วยให้เค้าแบบไปต่อได้อ่ะ
นึกออกมั้ย
อ่ะ แล้วอันข้างล่างก็คือเหมือนที่ใครๆ พูดกันว่า
กลายเป็นว่าเราต้องมานั่งคิดแล้วว่า
soft skill อ่ะ อาจจะสำคัญกว่า
ที่แบบ skill ที่อย่างที่บอกอ่ะ AI แทนไม่ได้อ่ะ
soft skill คืออะไรก็อย่างการเจรจาใดๆ นู่นนี่นะ
อันนี้ขอพูดไปเร็วๆ นะคะ
แล้วก็สุดท้ายจริงๆ ที่จะยกตัวอย่างก็คือ
upskilling กับ reskilling ที่เห็นได้ชัดเจน
คือ case study ของอินโดนีเซีย
มี pre-employment card program
พูดสั้นๆ เลยว่า ประดุจ digital wallet
แต่เค้าใช้เป็น e-wallet ให้เงินเรา
อันนี้นะ เพราะว่าอินโดเค้าก็มีปัญหาเรื่องนี้
ต้องการ upskilling reskilling เพิ่ม productivity ใช่ป่ะ
แต่แทนที่เค้าจะเอา digital wallet มาแจกเงินให้ไปใช้ทั่วไป
พูดง่ายๆ ว่าเค้าบอกว่า ฉันให้เงินเธอ 2,000 กว่าบาทมั้งต่อคน
แล้วเธอเอาเงินตรงนี้ไปซื้อคอร์สออนไลน์
ในแพลตฟอร์มที่ฉันทำไว้ ฉันคือรัฐ
รัฐทำแพลตฟอร์ม แต่ให้เอกชนเข้ามาเป็นคนทำเนื้อหา
ก็คือสร้าง stakeholder แบบเข้ามามีส่วนร่วม
เนื้อหาทันสมัย หลากหลาย บาริสต้า จัดดอกไม้
คอมพิวเตอร์กราฟิกมีหมด
ที่ฉลาดคือ ไม่ได้ให้เงินแล้วบอกว่าให้เค้าเอาเงินไปเรียนอย่างเดียว
เธอเรียนจบ ฉันให้เงินค่าเสียโอกาส
อันนี้ทางเศรษฐศาสตร์จะเรียกค่าเสียโอกาส
เป็น incentive ว่าถ้าเธอเรียนจบคอร์ส
เธอจะได้เงินอีกประมาณ 1,300 บาท คูณไป 4 เดือน
แล้วถ้าเธอทำแบบสอบถามให้ฉันด้วย ฟีดแบ็กให้ฉันด้วย
เธอได้อีก 100 บาทต่อแบบสอบถาม
แปลว่าอะไร เค้าไม่ได้ให้เงินแค่ไปใช้
แต่ว่าเธอเรียนจนจบนะ เธอได้
แล้วที่บอกว่าเป็นค่าเสียโอกาสเพราะอะไร
เพราะว่าสมมุตินะ คนที่เค้า
มีน้อยอ่ะ คือเค้าแทบไม่สามารถเสียเวลา
ไปอัพสกิลได้ด้วยซ้ำ เพราะการหยุดทำงาน 1 วัน
คือเค้าเสียรายได้แล้ว รัฐคิดถึงจุดนี้ไง
ก็เลยให้ compensation ว่า ถ้าอย่างน้อย
เธอมาเรียนจนจบคอร์ส ฉันน่ะบรรเทาให้เธอตรงนี้
นี่คือความฉลาดนะคะ แล้วก็ในที่สุด
เบ็ดเสร็จของต่อคนนะ ก็จะได้ประมาณ 8,000 บาท
เหมือนรวมทั้งเงินตั้งต้นและรวมทั้งเงินรายเดือน
ที่ได้หลังจากนั้นแค่ 4 เดือน แล้วก็ค่าตอบแทน
อะไรอย่างเงี้ย แล้วตอนแรกๆ ให้เฉพาะเยาวชน
ที่ไม่มีงานทำอ่ะ เออ แล้วก็ประสบความสำเร็จมาก
ใช้ แล้วเค้าเริ่มช่วงโควิดพอดี มันก็เลยเป็น
online learning ที่ประสบความสำเร็จสุดๆ
แล้วก็เหมือนอารมณ์ว่า reskill คนไปแบบ
17 ล้านคนในเวลา 3 ปีอ่ะ แล้วพอหลังจากนั้น
สิ่งที่เกิดขึ้นก็คือเค้าเริ่มขยายแล้วว่า
ไม่เฉพาะคนที่เป็นเยาวชนแล้วไม่มีงานทำ
คราวเนี้ย ฉันให้เงินตั้งต้นเธออ่ะ เยอะขึ้น
ก็คือไปเรียนคอร์สที่หลากหลาย หรือว่า advance
ได้มากขึ้น แต่ฉันไม่ค่อยให้ค่าตอบแทนรายเดือน
เธอแล้ว เพราะว่าฉันโฟกัสไปที่แรงงานที่อารมณ์ว่า
มีสกิลขึ้นระดับนึง ที่อยากต่อยอดอะไรบางอย่าง
แล้วรัฐนั้น ถ้าเข้าไปดูในเว็บเค้าน่ะ
เค้าบอกเลยว่า demand ในตลาดตอนเนี้ย
ต้องการอาชีพอะไร นายจ้างอยากได้อาชีพอะไร
เพราะฉะนั้นถ้าเราเป็นคนแบบนั่นน่ะ
เราก็ไป match เลยว่า เออ ฉันควรไปเรียนอันนี้ว่ะ
นี่คือประเทศที่เค้าตามเรามาติดๆ นะ
แต่ที่เค้าคือเค้าทำไปแล้ว แล้วเค้าประสบความสำเร็จ
ไปแล้วด้วย อันนี้คือจะยกตัวอย่างนะคะ
ว่าสิ่งที่จับต้องได้และเห็นได้ชัด
มากกว่าคำว่า upskill reskill ที่เราได้ยินน่ะ
คืออะไรบ้าง โอเค วัน ก็ประมาณนี้ เท่านี้ค่ะ
ขอโทษที่เลยเวลาเยอะ
ก็ขอบคุณอาจารย์สมทิพมากเลยนะคะ
ซึ่งก็จบไปแล้ว
สำหรับพาร์ทนี้ อาจารย์สมทิพก็ได้อธิบาย
เชิงประจักษ์เลยเนาะ โดยใช้สถิติข้อมูลนะคะ
ในการอธิบายให้ทุกคนเข้าใจ ก็ ตอนนี้ก็เข้มข้น
มากแล้ว แต่ว่าเราจะให้ทุกคนนะคะ พักเบรก 10 นาที
นะคะ สามารถไปกินน้ำ หรือว่าเข้าห้องน้ำ
ก่อนที่เราจะไปกันที่ตอนที่ 2 หรือว่า session
ถัดไปนะคะ ก็มีความเข้มข้นแล้วก็ความสนุก
รออยู่ ระหว่างนี้ก็ทุกคนสามารถพักเบรก
ได้ตามสบายเลยค่ะ ก็เจอกันนะคะ อ่า 18:45 น. ค่ะ
ขอบคุณค่ะ